https://youtu.be/ZrIVlW_6NcY
.
DARREN: So one of the latest buzz words in marketing-
DARREN: Tôi sẽ nói về một trong những thuật ngữ mới nhất của marketing -
and if you know marketing, you know marketing's always good about having
nếu hiểu về marketing, bạn sẽ thấy rằng nó luôn xuất sắc trong việc có được
its own "language"-- its own "buzz words"--
một ngôn ngữ riêng - những biệt ngữ của chính nó -
but one of the latest things that we've heard over the last few years is this
một trong những từ mới nhất chúng ta hay thấy trong vài năm gần đây là
notion of "real time marketing."
thuật ngữ "marketing đúng thời điểm" (real time marketing).
And that could mean a lot of different things.
Từ này có thể hiểu theo nhiều nghĩa khác nhau.
Right?
Phải không nào?
But I would frame this notion of real time marketing
Tuy nhiên tôi muốn giới hạn định nghĩa "marketing đúng thời điểm"
in one of the classic TV programs that we've
ở một chương trình truyền hình kinh điển được phát sóng
seen from AMC in the last few years, and that's obviously Mad Men.
trên AMC trong vài năm gần đây, và dĩ nhiên, đó là Mad Men.
And Mad Men has been very effective because it's really
Mad Men hiệu quả bởi vì nó thật sự
provided some glamour to the advertising and the communications industry,
đã mang đến vẻ quyến rũ cho ngành công nghiệp quảng cáo và truyền thông,
and one fun part about the show is it's kind of pulled back the curtain.
và điều thú vị về chương trình này là ở việc nó đã vén ra được một tấm màn.
So at least in some sense, we got an idea of how ads and communication
Theo cách nào đó, ta thấy được cách các chiến dịch quảng cảo và truyền thông
campaigns were built in the '60s.
được thực hiện trong những năm 60.
Right?
Phải không?
On Madison Avenue.
Trên Đại Lộ Madison.
And if you watch the show-- and maybe you haven't.
Có thể bạn đã xem qua rồi -- có thể là chưa.
Maybe you have.
Có thể bạn đã xem rồi nhé.
One of the fun parts is you see all the executives sitting around the table,
Một trong những đoạn hài hước là khi những giám đốc điều hành ngồi quanh bàn,
and they're brainstorming.
và cùng động não suy nghĩ.
And Don Draper becomes creative-- one of the executives in the show--
Và rồi Don Draper - một trong những người điều hành - nảy ra sáng kiến
and they come up with a great idea.
và họ tìm ra một ý tưởng tuyệt vời.
And then the big machine starts to work, and the campaign unfolds.
Sau đấy cỗ máy lớn bắt đầu làm việc, một chiến dịch bắt đầu.
And the process takes months.
Quá trình này kéo dài đến hàng tháng.
Right?
Phải không?
And that's, to be honest, historically, the way
Thực sự mà nói, trong lịch sử, cách mà
that advertising communication happens-- is
truyền thông quảng cáo xuất hiện
it's a nice long period of time where something
trong một khoảng thời gian dài
really thoughtful and creative is brought to the market
đã truyền tải những thông điệp tinh tế và sáng tạo đến thị trường
to help sell a product or do something of the sort.
nhằm bán một sản phẩm hay phục vụ mục đích tương tự.
Right?
Có phải không?
But real time marketing is the idea that, instead of having this long time
Nhưng với marketing đúng thời điểm, thay vì cần một khoảng thời gian dài
span-- right-- instead, you can take advantage of events or incidents
bạn có thể tận dụng những sự kiện hay sự việc
or things that happen in the world around us
hay những thứ xảy ra quanh chúng ta
and you can use those events in your marketing campaign, your communication
và đưa những sự việc đó vào trong chiến dịch marketing
campaign immediately.
hay chiến dịch truyền thông ngay thời điểm đó.
So in other words, instead of doing this long drawn out process of building
Nói cách khác, thay vì vạch ra cả một quá trình xây dựng
your communication campaign, you do it-
chiến dịch truyền thông, bạn có thể làm nó
[SNAPS FINGERS]
{BÚNG TAY]
--within hours.
chỉ trong vài giờ.
And some of the funnest examples we've seen in the last couple of years
Một trong những ví dụ thú vị nhất mà ta thấy trong những năm gần đây
of this idea are things like the incident
liên quan đến ý tưởng này là
with the latest release in the iPhone.
sự kiện ra mắt Iphone.
Right?
Có phải không?
When it actually bended a bit when you put in your back pocket.
Những chiếc Iphone có thể bị cong một chút khi ta để vào trong túi quần.
Well, a number of other brands-- one of my favorite was Kit Kat,
Một số nhãn hàng khác, như một trong những cái tên mà tôi thích là Kit Kat,
the chocolate bar-- took advantage of that and did an ad displayed very
thanh sô cô la ấy , đã tận dụng sự kiện này và nhanh chóng tung ra
quickly online that said, "It's OK if ours bend"--
một quảng cáo online rằng, "Sản phẩm của chúng tôi cong cũng chẳng sao"--
poking fun at the notion of iPhones's product not working,
nhằm châm biếm việc Iphone bị lỗi,
but in a Kit Kat world, that's all good.
nhưng đối với Kit Kat, thì bị như thế không vấn đề gì cả.
Right?
Có đúng thế không?
Perhaps one the most famous examples of real time marketing
Hẳn một trong những ví dụ điển hình nhất của marketing đúng thời điểm
was in the Superbowl-- a couple of years back.
là giải bóng rổ Superbowl diễn ra vào khoảng vài năm trước.
Right?
Phải không nhỉ?
And you may remember-- it was held in New Orleans-- that it went pitch black.
Có thể các bạn vẫn nhớ, nó được tổ chức ở New Orleans, và bỗng nhiên khung cảnh tối sầm lại.
The power went out.
Toàn bộ hệ thống điện bị cúp.
And actually, what happened was people were sitting in the seats,
Chuyện đã xảy ra là những người ngồi trên khán đài,
people at home watching it realize that you can't really
hay những khán giả theo dõi ở nhà nhận ra họ chẳng có gì
do much when the game is literally pitch black.
để làm khi sân chơi tối đen theo đúng nghĩa đen.
In real time, Oreo cookies launched a campaign that's said, "It's OK.
Ngay lúc đó, bánh quy Oreo đã tung ra một chiến dịch với thông điệp, "Không sao đâu.
You can dunk in the dark," and showed a graphic
"Bạn vẫn có thể nhúng bánh trong bóng tối", kèm theo một bức hình
of dunking the cookie even though it's dark.
nhúng bánh quy ngay cả trong bóng tối.
And this got a lot of traction on social media.
Chiến dịch này đã thu hút rất nhiều sự chú ý trên các kênh truyền thông xã hội.
People were talking about it.
Mọi người bàn luận về nó.
The mainstream media picked it up a few hours later.
Các kênh truyền thông chính thống đã đăng tải về chiến dịch này chỉ vài giờ sau đó.
And a huge success for this company.
Đây là một thành công lớn cho công ty này.
Right?
Đúng không nào?
Seizing on something in real time.
Ta phải biết nắm bắt thời điểm.
My second case study-- so if I shift a little bit,
Tình huống thứ hai - tôi sẽ thay đổi một chút,
I'll talk about a company called "Threadless."
tôi sẽ nói về một công ty tên là "Threadless".
And many of you will know what Threadless is.
Có thể nhiều bạn đã biết đến Threadless rồi.
Right?
Phải không?
Threadless is a t-shirt company.
Threadless là một công ty sản xuất áo thun.
And you say, "Well, Darren, I know a lot of t-shirt companies.
Các bạn sẽ nói với tôi rằng, "Darren ơi, tôi biết rất nhiều công ty bán áo thun.
I know the Gap.
Gap này.
I know Abercrombie & Fitch.
Abercrombie & Fitch.
I know a lot of places that sell t-shirts.
Tôi cũng biết rất nhiều nơi khác bán áo thun nữa.
Why are you going to tell us a story about Threadless?"
Nhưng tại sao chúng ta lại nói về Threadless?"
Well, Threadless uses a business model that is
Là bởi vì Threadless áp dụng một mô hình kinh doanh
based in what we call "crowdsourcing."
dựa trên cái gọi là "nguồn lực cộng đồng".
And crowdsourcing was an idea that came to being in about 2006
Nguồn lực cộng đồng là một ý tưởng có từ khoảng năm 2006
in Wired Magazine.
trên tạp chí Wired.
And in that magazine, it talked about the notion-- right--
Tạp chí này đã nói đến một khái niệm
that you can draw from the crowd ideas and input to help you in your business.
rằng bạn có thể tập trung ý tưởng từ cộng đồng để giúp ích cho việc kinh doanh.
And so what Threadless did was they made that
Và điều mà Threadles đã làm là biến nó
the engine of their design and product development for their shirts.
thành phương tiện để thiết kế và phát triển sản phẩm áo thun của họ.
And what they did is they put out the call for designs to the crowd
Họ mời gọi các thiết kế từ đám đông,
to consumers all around the world, and consumers
người tiêu dùng trên toàn thế giới, để họ
would upload designs for t-shirts.
đăng tải những thiết kế đó lên.
And then instead of choosing them themselves,
Sau đó, thay vì tự chọn mẫu thiết kế,
what the organization does is put those out to the crowd
công ty trưng cầu ý kiến từ cộng đồng
to say-- which ones should we produce?
ví như nên sản xuất mẫu nào.
What limited runs should we make of these specific t-shirts?
Những chiếc áo thun dặc thù này nên sản xuất bao nhiêu cái?
Great idea.
Một ý tưởng tuyệt vởi.
What do you have to pay-- right-- the crowd to do this creative activity?
Bạn phải trả gì cho đám đông để họ thực hiện công việc sáng tạo này?
Well, what's interesting-- right-- is, in all of these crowdsourcing sites,
Thật thú vị là trên các trang dùng nguồn lực cộng đồng thế này,
often the compensation is not significant.
phần bù đắp thường không đáng kể mấy.
Sometimes, it's a very small monetary amount.
Có lúc, đó chỉ là một khoản tiền rất nhỏ.
In the case of Threadless, for example, putting in the back of the shirt
Ví như trường hợp của Threadless, thì họ gắn vào phía sau áo
the label and the name of the person that
nhãn mác và tên người
designed it is the main way that you get reimbursed
đã thiết kế như cách để hoàn trả
or compensated for your creativity.
hoặc đền đáp cho sự sáng tạo của họ.
Interesting way to develop a new product.
Một cách phát triển sản phẩm mới rất thú vị.
My third example-- third little case study--
Ví dụ thứ ba, trường hợp này nhỏ thôi,
comes from the idea of the long tail.
nó đến từ ý tưởng về cái đuôi dài.
And there's been a very famous book that was written on the long tail,
Có một quyển sách rất nổi tiếng viết về cái đuôi dài,
but the notion of the long tail is simply this-- right--
nhưng khái niệm về nó đơn giản chỉ là thế này.
that, for many years, companies that would sell things
Trong nhiều năm, các công ty muốn bán những thứ
like books or records-- remember, way back in the day, records, tapes, DVDs?
như là sách hay đĩa nhạc -- hãy nhớ xem, ngày xưa ấy, là đĩa nhạc, băng, DVD chẳng hạn?
Right?
Phải không?
They would always have to stock the most popular items.
Họ luôn phải tích trữ những thứ phổ biến nhất.
If you think of a distribution of items that you sold in your store,
Nếu bạn xét đến việc phân phối những mặt hàng này ở cửa hàng của mình,
it would kind of go like this.
thì nó sẽ trông như thế này.
Right?
Phải không?
And so you would always want to sell the most popular.
Bạn luôn muốn bán những mặt hàng được ưa thích nhất.
If you were selling music, the top 100 songs.
Nếu bạn bán những bài nhạc, thì nó sẽ là những bài thuộc top 100.
Right?
Chính xác chứ?
Because that's what most of the people wanted to buy,
Bởi vì hầu hết khách hàng đều muốn mua những thứ đó,
and you wouldn't carry things in the tail of the product distribution
bạn sẽ không đặt những món hàng ở phía cuối của hệ thống phân phối làm gì
because nobody would buy them.
bởi vì sẽ chẳng có ai muốn mua chúng cả.
Right?
Phải vậy không?
And so the idea of the long tail is, because technology and distribution--
Ý tưởng của cái đuôi dài là, bởi vì công nghệ và phân phối,
and the keyword being "distribution"-- has changed,
từ khóa chính ờ đây là "kênh phân phối" nhé, đã thay đổi,
that we can send products around the world pretty easy,
chúng ta có thể dễ dàng đưa sản phẩm đến khắp nơi trên thế giới,
that now there's a market for those items that are not the most popular top
giờ đây ta đã có thị trường tiêu thụ cho những hàng hóa không nằm trong
100, that you can actually have a business based from the tail.
top 100, nên bạn hoàn toàn có thể bán được những mặt hàng ở phía đuôi.
You can choose the rare or more exotic "recordings" or "films" or books,
Bạn có thể chọn những cuốn băng ghi âm, phim hoặc sách hiếm lạ
and you can build a big consumer base because the whole world-- rather than
và tạo dựng một cơ sở khách hàng thật lớn vì lúc này cả thế giới,
just the people in your town or city-- are your consumers.
chứ không chỉ là người dân ở nơi bạn sống, là khách hàng của bạn.
The last case that I wanted to share with you today
Trường hợp cuối cùng mà tôi muốn kể cho các bạn ngày hôm nay
is based on the notion of dynamic pricing.
dựa trên mô hình định giá động.
And dynamic pricing, what does that mean?
Định giá động là gì?
Well, it essentially just means that prices can change in real time.
À, thật ra chỉ đơn giản là giá sản phẩm sẽ thay đổi vào những thời điểm thích hợp.
Much like that real time communication idea,
Giống như khái niệm marketing đúng thời điểm,
the price that you're paying for a product can change in the immediate.
giá mà bạn phải trả cho một sản phẩm có thể thay đổi liên tục.
And a great example of this is an experiment
Một ví dụ rất hay là thí nghiệm
tried by the Coca-Cola Company.
được thực hiện bởi công ty Coca - Cola.
And the Coca-Cola built a vending machine-- right--
Coca - Cola đã tạo ra một máy bán nước tự động
that would take the temperature of the outside atmosphere.
có thể phản ứng với nhiệt độ của môi trường.
Right?
Bạn hiểu chứ?
What kind of day is it?
Ngày hôm nay như thế nào?
And what it would do is it would change the price of the can of Coke
Máy bán nước sẽ thay đổi giá của lon Coca cho phù hợp.
so that, on a really hot day-- right-- that can of Coke would cost--
Vào một ngày nóng bức, giá một lon Coca--
I don't know-- 2, 3, $4 because you really want it.
tôi cũng không rõ -- có thể là 2 đô, 3 dô hay 4 đô bởi vì ta rất cần nó.
But on a really cold day-- right-- that can a Coke, the price of it,
Nhưng nếu trời lạnh, thì giá của một lon Coca
would fall to 0.25, 0.30, 0.40 maybe.
có thể giảm xuống còn 0.25 đô, 0.30 đô, 0.40 đô.
That's the notion of dynamic pricing-- that, as conditions
Đó chính là định giá động, rằng, khi môi trường
outside, in the case of Coke, change, perhaps the demand
bên ngoài thay đổi, trong trường hợp của Coca - Cola, thì nhu cầu
function for your product also changes.
về sản phẩm cũng sẽ thay đổi.
And you can take advantage of that with pricing.
Bạn có thể tận dụng điều này để điều chỉnh giá.
Now, again, that's been facilitated by technology.
Một lần nữa, công nghệ đã tạo điều kiện cho những ý tưởng này.
What happened in that case is kind of interesting.
Những gì xảy ra trong trường hợp này rất thú vị.
Did consumers like it, or did consumers hate it?
Người tiêu dùng thích hay ghét điều đó?
What's your guess?
Các bạn đoán thử xem?
If you said that consumers didn't like it, you're right.
Nếu các bạn nói rằng khách hàng không thích, các bạn đã dúng.
They actually were upset.
Họ thật sự khó chịu.
How can you mess with the price of Coke?
Sao bạn có thể định giá Coca rối mù như vậy?
Right?
Đúng không?
Consumers have what we call a "reference price"--
Người dùng sẽ có cái gọi là "giá tham khảo"
something that we'll learn about later in the course--
mà chúng ta sẽ học ở những bài sau.
where they feel like a can of Coke should be about 2 bucks.
Họ cho rằng giá một lon Coca phải nên là tầm 2 đô.
And to charge more than that or less than that isn't right-- even though,
Bất kì mức giá nào cao hay thấp hơn đều không đúng, dù thế
sometimes, when we ride in an airplane, if you ask the person next to you
đôi lúc, trên một chuyến bay, nếu bạn hỏi người ngồi kế bên mình
how much they paid for the ticket, it's going
giá vé của họ là bao nhiêu, mức giá
to be really different person-to-person.
từng người phải trả sẽ rất khác nhau.
So it's interesting that dynamic pricing is
Điều thú vị nằm ở chỗ, định giá động
more acceptable in some markets and some types of product markets
được chấp nhận ở một số nơi và một số loại thị trường thành phẩm
than it is in others.
hơn một số nơi khác.
And these are some of the things that we'll talk about in this course.
Ta sẽ thảo luận vài điều trong số đó trong khóa học này.
Now, I've given you four examples here-- right-- of how the world is changing.
Như vậy, tôi đã cho bạn 4 ví dụ để thấy thế giới đang thay đổi như thế nào.
And that's one of the things that I hear often
Tôi thường hay nghe thấy một điều thế này,
is that marketing is always changing.
đó là marketing luôn luôn thay đổi.
Oh, my god.
Ôi trời ơi.
We have to change the textbooks.
Chúng ta phải thay đổi sách giáo khoa.
Right?
Đúng không?
Because marketing is a living science, and it is.
Bởi vì marketing là khoa học đời sống, nó là như thế đấy.
And what I've shared with you is a story on real time marketing,
Tôi vừa chia sẻ với các bạn câu chuyện về marketing đúng thời điểm.
the communication part of marketing.
về hoạt động truyền thông trong marketing.
I've talked a bit about dynamic pricing, the pricing component of marketing.
Tôi đã nói một chút về dịnh giá động, thuộc phần định giá trong marketing.
I've talked about product and product design
Tôi cũng đã trình bày về sàn phẩm và thiết kế sản phẩm
with crowdsourcing, the product part of marketing.
với nguồn lực cộng đồng, thuộc phần sản phẩm trong marketing.
And finally, in terms of distribution, the notion of the long tail.
Và cuối củng, khi nhắc đến phân phối, tôi đưa ra khái niệm cái đuôi dài.
And these are the tactics that are often used in marketing.
Đó chính là những chiến thuật thường được sử dụng trong marketing.
[MUSIC PLAYING]
.